# Chapter: Routine Care

### नवजात शिशु की सामान्य प्रारंभिक देखभाल

सभी नवजात शिशुओं को जन्म के बाद सामान्य देखभाल की आवश्यकता होती है।

लो बर्थ वेट नवजात शिशुओं को  अधिक देखभाल की आवश्यकता होती है ।

माँ और नवजात को जितना संभव हो साथ में रखे और कभी भी माँ और नवजात को अकेले ना छोड़ें।

- डिलीवरी के तुरंत बाद बच्चे को अच्छे तरीके से कपडे से सुखाये और  स्टिमुलेट करे । यदि नवजात शिशु रो नहीं रहा या साँस नहीं ले रहा तो, नियोनेटल रिससिटेशन शुरू करें।
- नवजात शिशु का आकलन करें।
- नवजात शिशु की नजदीकी  निगरानी रखे।
- कॉर्ड में रक्तस्राव के लिए हर 30 मिनट पर जाँच करें, इसे साफ और सूखा रखें। यदि रक्तस्राव हो, तो कॉर्ड को फिर से बांधें।
- नवजात शिशुओं को विटामिन K1 (आईएम)  दें: 1000 ग्राम से अधिक वजन वाले शिशुओं के लिए 1 मि.ग्रा. और 1000 ग्राम से कम वजन वाले शिशुओं के लिए 0.5 मि.ग्रा।
- जन्म के पहले घंटे में जितना जल्दी हो सके, स्तनपान शुरू करें और नवजात शिशु  की डिमांड के अनुसार फीड दें। 
- नवजात शिशु की जाँच करें और खतरें के लक्षणों के लिए ध्यानपूर्वक निगरानी करें।
- नवजात को टीकाकरण राष्ट्रीय दिशानिर्देशों के अनुसार करें । 
- नवजात का वज़न लें और यदि यह 2500 ग्राम से कम है तो लो बर्थ वेट मानें। इन बच्चों में कम ब्लड शुगर, साँस की परेशानी और गंभीर संक्रमण जैसे जटिलताओं का खतरा अधिक होता है। ऐसे नवजात को भर्ती करें और खतरे के संकेतों के लिए नजदीकी निगरानी करें। आवश्यक होने पर एडवांस्ड देखभाल वाले केंद्र पर रेफर करें।
- कम गर्भकालीन आयु या कम वजन होने पर, नवजात पर्याप्त रूप से स्तन नहीं चूस पाता। ऐसे शिशुओं को कप/पेलाडाई या ओरोगैस्ट्रिक ट्यूब से फीड दें। निर्देशों के लिए एक्शन कार्ड देखें।
- यदि नवजात शिशु क्लिनिकल रूप से स्थिर हो, तो कंगारू मदर केयर के अनुसार देखभाल करें: माँ या किसी अन्य देखभालकर्ता के साथ लगातार और लंबे समय तक त्वचा से त्वचा संपर्क बनाए रखें। इसे अस्पताल में शुरू करें और घर पर भी जारी रखें।

- डिस्चार्ज के समय माँ को निर्देश दें कि यदि नवजात शिशु में कोई भी खतरे का संकेत दिखाई दे तो तुरंत स्वास्थ्य केंद्र पर लौटें।

---